---
title: "AmplifyにNext.js14をデプロイしようとしてつまづいたポイント"
emoji: "🛠️"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [AWS, Amplify, Nextjs]
published: true
---

## 背景

[Sabo Learn（サボラーン）](https://app.sabolearn.com)というプロダクトを開発しています。

そのフロント部分（Next.js Ver14.1.0）をgithubのリポジトリと連携して、AWSのAmplifyにデプロイしようとしたところ、エラーでつまづきました。

なんとか自力で解決できたので、その方法を共有します。

## つまずいたポイント

1. ディレクトリ構造によるエラー
2. 環境変数の取得エラー

### ① ディレクトリ構造によるエラー

githubと連携させるときは、ルートディレクトリにアプリを置く必要があります。
というのも、ルートディレクトリの内容を見て、アプリケーションの種類を判別し、自動的に以下のようなyamlファイルを作成してくれるからです。

```yaml
version: 1
frontend:
  phases:
    preBuild:
      commands:
        - npm ci --cache .npm --prefer-offline
    build:
      commands:
        - npm run build
  artifacts:
    baseDirectory: .next
    files:
      - '**/*'
  cache:
    paths:
      - .next/cache/**/*
      - .npm/**/*
```

:::details npm ciコマンドについて

通常npmを使うとき`npm install`とすると思います。以下のような違いがあります。

- `npm install` は package.json を参照して依存関係をインストール
- `npm ci` は、package-lock.json を参照して依存関係をインストール

`npm install`の場合、パッケージのバージョン指定に「メジャーバージョンのみ固定」などの幅があると、インストールのタイミングによってバージョンの違いが発生することがあります。

それに対して`npm ci`の場合、package-lock.json が作成された時点のバージョンのパッケージをインストールすることが可能です。

`.npm --prefer-offline`の部分は、`npm ci`を実行すると毎回`node_modules`が新しく作り直されるので、キャッシュして高速化するための記述です。
:::

しかし、以下のように複数のディレクトリをリポジトリにまとめて、githubで管理したい場合もあると思います。

```tree
app
┣ frontend
┗ backend
```

このリポジトリをデプロイしようとすると、yamlファイルは以下のようになります。

```yaml
version: 1
frontend:
  phases:
    # IMPORTANT - Please verify your build commands
    build:
      commands: []
  artifacts:
    # IMPORTANT - Please verify your build output directory
    baseDirectory: /
    files:
      - '**/*'
  cache:
    paths: []
```

buildコマンドが空欄になっています。

:::message
どうやらbuildコマンドなどは、ルートディレクトリにpackage.jsonがあるかどうか、またその中身がどのような記述になっているのか、というところでどんなアプリケーションか識別しているようです。
:::

### - rootディレクトリを明示する

下層にアプリがある場合、Amplify.yamlを以下のように書くことでデプロイできます。

```yaml
version: 1
applications:
  - appRoot: app/frontend
    frontend:
      phases:
        preBuild:
          commands:
            - npm ci --cache .npm --prefer-offline
        build:
          commands:
            - npm run build
      artifacts:
        baseDirectory: .next
        files:
          - '**/*'
      cache:
        paths:
          - .next/cache/**/*
          - node_modules/**/*
```

:::message
`app/frontend`にNext.jsのアプリケーションが存在している場合の記述です。
:::

### - デプロイ設定の変更

下層にアプリがある場合、自動判定で`platform`と`framework`の部分が誤った設定になってしまいます。

これも、通常はルートディレクトリにNext.jsのアプリがあれば自動判定されるので、イジる必要がないのですが、前述のような階層構造でデプロイしようとする場合、間違った判定をされてしまうので、マニュアル操作で修正する必要があるのです。

以下のコマンドは、事前にaws cliをインストールする必要があります。[公式ドキュメント](https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/cli/latest/userguide/getting-started-install.html)

これは、ターミナル上でawsを操作するためのもので、以下の記事で詳しく解説されています。

```shell
aws amplify update-app --app-id ○○○○○ --platform WEB_COMPUTE --profile ○○○ 
```

```shell
aws amplify update-branch --app-id ○○○○○ --branch-name main --framework 'Next.js - SSR' --profile ○○○
```

これで、Amplifyの設定画面で、

プラットフォーム -> ウェブコンピューティング
フレームワーク -> Next.js - SSR

に変更されていれば成功です。

:::message
--app-id: アプリケーション ARNの`apps/`以降の文字列。
--profile: 事前にprofileを作成する必要があります↓
:::

https://zenn.dev/wakkunn/articles/be748e71d405d1

### - rootディレクトリにpackage.jsonを置く

しかし、これだけでは、まだデプロイできません。

githubからクローンするときに以下のようなエラーが発生します。

```error
CustomerError: Cannot read 'next' version in package.json.
```

Amplifyは、githubからクローン → yamlファイルに従ってビルド
という流れで実行されるのですが、クローンするときにはNext.jsのアプリケーションがどこにあるか分かりません。

先ほども書きましたが、Amplifyはpackage.jsonの存在とその中身によってアプリケーションを識別しています。

ルートディレクトリにNext.jsのアプリケーションがある前提でクローンしようとするのですが、ルートディレクトリにpackage.jsonがないと、エラーになってクローンしてくれません。

Next.jsのアプリケーションがどこにあるか明示できればいいのですが、yamlファイルと違って、クローンの段階ではディレクトリを明示することができません。

どうすれば良いかと言うと、ローカル開発環境のルートディレクトリで、

```yaml
npm install
```

```yaml
npm next install
```

を実行して、pushしておきます。
こうすることで、エラーにならずにクローンすることができます。

:::message
このときに作成されるpackage.jsonは使わないけど、ルートディレクトリに「nextがインストールされているpackage.json」が存在していることが重要なのです。
つまり、Amprifyにクローンをさせるためだけのファイルです。
:::

## ② 環境変数の取得エラー

Next.jsのアプリケーション内で、

```javascript
process.env.SECRET_KEY
```

のように記述すると、`env`ファイルに記述している環境変数を取得できます。

`env`ファイルには、通常秘匿情報が含まれるためgithubで管理すべきではありません。

しかしデプロイするときには、envファイルがなければ環境変数を取得することができません。

そこでyamlファイルに以下のように追記します。

```yaml diff
version: 1
applications:
  - appRoot: frontend/app
    frontend:
      phases:
        preBuild:
          commands:
            - npm ci
        build:
          commands:
+           - echo "SECRET_KEY=$SECRET_KEY" >> .env.production
            - npm run build
      artifacts:
        baseDirectory: .next
        files:
          - '**/*'
      cache:
        paths:
          - .next/cache/**/*
          - node_modules/**/*

```

`SECRET_KEY`はただの環境変数名です。
これは、Amplifyのコンソール画面の環境変数タブから設定することができます。

`.env.production`というファイルを作成して`"SECRET_KEY=$SECRET_KEY"`という行を追記するというコマンドです。
このとき、Amplifyで環境変数を設定していると、`$SECRET_KEY`の部分に値が展開されます。

:::message
ちなみに環境変数のファイルには`.env.local`という拡張子があります。

Next.jsのアプリを起動するとデフォルトで置かれていると思います。

ただしこれはローカル環境限定なので、`.env.local.production`としていたとしても、これは本番環境では参照されません。必ず`env.production`としてください。
:::

## まとめ

特にディレクトリ構造によるデプロイエラーは、ログを見ても原因が分からず、かなり時間がかかってしまいました。

素直にNext.jsだけにリポジトリを分ければ簡単な話だったのですが...

同じようなことをしようとしている人の助けになれば幸いです。
